
  <div class="stackedit__html"><p>Реализуйте через двойной стек набор операций InitQueue, Enqueue, Dequeue, QueueEmpty и Maximum для работы с очередью целых чисел. Операция Maximum возвращает максимальное целое число, в данный момент времени находящееся в очереди. Операции Enqueue, QueueEmpty и Maximum должны работать за константное время, а операция Dequeue – за амортизированное константное время.</p>
<p>Составьте программу <strong>qmax.c</strong>, демонстрирующую работоспособность реализованных операций.</p>
<h4 id="формат-входных-данных">Формат входных данных</h4>
<p>Первая строка, считываемая со стандартного потока ввода, содержит общее количество выполняемых операций  n (0 &lt; n ≤ 100000). Каждая из следующих  n строк содержит описание операции.</p>
<p>Операция либо имеет форму ENQ  x (добавить число  x в хвост очереди,  -2000000000 &lt; x &lt; 2000000000), либо форму DEQ (удалить головной элемент из очереди), либо форму MAX (показать текущее максимальное число), либо форму EMPTY (проверить пустоту очереди).</p>
<p>Можно считать, что последовательность операций составлена правильно, то есть перед каждой операцией DEQ очередь не пуста.</p>
<h4 id="формат-результата-работы-программы">Формат результата работы программы</h4>
<p>Для каждой операции DEQ вывести в стандартный поток вывода значение удаляемого головного элемента очереди. Для каждой операции MAX вывести в стандартный поток вывода текущее максимальное число. Для каждой операции EMPTY вывести в стандартный поток вывода «true» или «false» в зависимости от того, пуста очередь или нет.</p>
<h4 id="пример-работы-программы">Пример работы программы</h4>
<table>
  <tbody><tr>
    <th>Входные данные</th>
    <th>Выходные данные</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>7  <br>ENQ 4  <br>ENQ 2  <br>ENQ 3  <br>MAX  <br>DEQ  <br>MAX  <br>EMPTY</td>
    <td>4  <br>4  <br>3  <br>false<br></td>
  </tr>
</tbody></table>
</div>

