<div class="stackedit__html"><p>Операция SearchByRank  : A × ℕ → P для ассоциативного массива возвращает словарную пару с заданным номером в отсортированной последовательности входящих в ассоциативный массив словарных пар.</p>
<p>Модифицируйте представление и реализацию бинарного дерева поиска, чтобы операция SearchByRank для него работала за время  <em>O(h)</em>, где  <em>h</em> – высота дерева.</p>
<p>Составьте программу <strong>ranktree.c</strong>, демонстрирующую работоспособность реализованной операции.</p>
<h4 id="формат-входных-данных">Формат входных данных</h4>
<p>Первая строка, считываемая со стандартного потока ввода, содержит общее количество выполняемых операций  n (0 &lt; n ≤ 100000). Каждая из следующих  n строк содержит описание операции.</p>
<p>Операция либо имеет форму INSERT  k v (добавить в дерево словарную пару, в которой ключ  k – целое число, значение  v – строка, составленная из латинских букв;  -1000000000 &lt; k &lt; 1000000000,  len(v) &lt; 10), либо форму LOOKUP  k (вывести строку, связанную с ключом  k), либо форму DELETE  k (удалить строку, связанную с ключом  k), либо форму SEARCH  x (вывести строку, связанную с ключом, имеющим порядковый номер  x).</p>
<p>Можно считать, что последовательность операций составлена правильно.</p>
<h4 id="формат-результата-работы-программы">Формат результата работы программы</h4>
<p>Для каждой операции LOOKUP вывести в стандартный поток вывода строку, связанную с ключом  k. Для каждой операции SEARCH вывести в стандартный поток вывода строку, связанную с ключом, имеющим порядковый номер  x.</p>
<h4 id="пример-работы-программы">Пример работы программы</h4>
<table>
  <tbody><tr>
    <th>Входные данные</th>
    <th>Выходные данные</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>6  <br>INSERT 10 qwerty  <br>INSERT 15 asdf  <br>INSERT 5 zxc  <br>SEARCH 2  <br>LOOKUP 10  <br>DELETE 10  <br>SEARCH 1</td>
    <td>asdf <br>qwerty <br>asdf<br></td>
  </tr>
</tbody></table>
<h4 id="указание.">Указание.</h4>
<p>Представление бинарного дерева поиска нужно модифицировать следующим образом: в каждую вершину нужно добавить поле count, содержащее размер поддерева с корнем в данной вершине. Размер поддерева – это количество вершин в нём.</p>
</div>

